# 2021年度 松浦ゼミ 募集要項と課題

## ようこそ

松浦ゼミ募集のウェブサイトにようこそ。
ここでは，募集要項に書き切れなかったゼミの詳細な情報，そしてゼミ募集の課題についての情報を提供します。
このサイトの最後の方に，ゼミの課題に関連する情報とデータを置いています。

**追記** ：学外研究中のため現在ゼミを担当していないため新4回生がいません。しかし，もともと4年ゼミと3年ゼミの交流はしていなかったので，そこまで問題はないでしょう。
また，松浦ゼミは統計データ分析とビジュアライゼーション，企業価値評価などを重視した学習内容となっているため，公認会計士試験に直接役立つ内容ではありません。



## 松浦ゼミの概要

2020年度は松浦が学外研究(フィンランドのはずがCovid-19のせいで日本で待機)だったため，ゼミをもっていません。
そのため過去の活動内容を紹介します。

松浦ゼミでは，

- 理論に基づく仮説の導出
- データ・証拠に基づく主張
- 再現可能な分析手法

を重視し，これらを行うために必要な知識とスキルの習得を目指します。
具体的には，

- 仮説導出のための**経済学・心理学**で提唱された理論の学習
- データを分析するための**統計学・計量経済学**の学習
- 再現可能性を維持しつつデータを分析する**プログラミング言語 R**の学習
- 英語の論文を読むための根性の習得

を目指しています。
これらの知識を習得し，実際に使えるようになるための練習材料として，3回生時に**日経ストックリーグ**に参加し，
約半年かけて企業分析レポートを作成します。

### R言語の学習

松浦ゼミでは，データを分析するためのツールとして，MS Excelではなく，プログラミング言語のRを利用します。
学生本人の希望があれば，Pythonを使っても良いですが，松浦がRユーザーなので，とりあえずRを使うことを前提とします。

MS ExcelのようにボタンをマウスでクリックしていくGUIアプリケーションとは異なり，Rはソースコードを自分で書くことでデータを分析します。
そのため，最初は難しく感じますが，慣れてくればむしろRのほうが便利だと思えるようになります。

まずは以下の学習コンテンツを利用して，Rの初歩を独習しておいてください。

- [datacamp](https://learn.datacamp.com/) の [Introduction to R](https://learn.datacamp.com/courses/free-introduction-to-r)

## 課題 <span style="color: crimson; ">[重要]</span>

松浦ゼミに応募する場合には，以下の**2つの内容を含んだ**のレポート課題を提出してください。

1. 志望動機と企画案
2. データ分析のレポート

詳細は以下の通りです。

### 志望動機と企画案

松浦ゼミを志望する理由・動機を，自分の今までの**経験や学習内容**に触れながら書いてください。ページ半分くらいの分量で十分です。
「会計が好きだから」とか「プログラミングに興味があるから」という内面的な情報ではなく，ゼミ募集を検討するきっかけとなった経験や，今まで勉強してきて最も興味深かった仮説や理論の具体名などを挙げて志望理由・動機を書いてください。

次に**企画案**ですが，ゼミ内で実行可能なイベントを考え，企画書を作成してください。これもページ半分くらいの分量で十分です。
どんな企画（たとえば勉強会や発表会，あるいは遠足や旅行など）を自分が中心となって実行したいのかを考え，具体的な内容を含めた企画書としてください。
<span style="color: crimson; font-weight: bolder;">志望動機と企画書で1ページ程度</span>の分量が望ましいです。

### データ分析

以下で入手できる財務データを分析し，以下の問いに答えてください。

- 4社がどの産業（製紙業，化粧品，精密機器，運輸業）に属するのかを予想し，その予想の根拠を示してください。予想が当たっているかどうかは合否に影響を与えません。なぜそう思ったのかという根拠を重視します。

- **選択課題** もし余力があれば，2008年から2018年度にわたる11年間のデータを用いて，収益性，安全性，効率性を中心に，どの企業が最も優れていると考えられるのかを，理由を添えて主張してください。財務データ以外の情報を利用してもよいですが，主張を裏付ける客観的証拠を提示するように心がけてください。この課題に取り組まなくても，ゼミ専攻で不利になることはないでしょう。」

### データの概要

- 2008年度から2018年度の間に東証1部に上場している非金融企業の4社
- それぞれ異なる産業から代表的な1社を選択
- 連結財務諸表のデータ
- 単位は100万円

### 分析データ

分析データとして，同じ内容のファイルを3つ用意しています。自分の環境にあったものを利用してください。

- Microsoft Excelを利用する学生向けの [Semi_2021_Excel.xlsx](Semi_2021_Excel.xlsx)
- Windowsユーザーで，Rを利用する学生向けに，文字コードがShift-JIS，改行コードをCR+LFとした [Semi_2021_Windows.csv](Semi_2021_Windows.csv)
- Macユーザーで，Rを利用する学生向けに，文字コードがUTF-8，改行コードをLFとして [Semi_2021_Mac.csv](Semi_2021_Mac.csv)

## 過去の松浦ゼミ情報

問い合わせが数件ありましたので，過去の松浦ゼミOB/OGの就職先を書いておきます(覚えている会社だけ)。

- 民間就職
  - 新日本監査法人，三井住友銀行，ジョンソンエンドジョンソン，アクセンチュア，PwC，アステラス製薬，日立製作所，井関農機，東洋紡，JSOL，小林製薬などなど。
- 大学院進学
  - 大阪大学経済学研究科，神戸大学経営学研究科，同志社大学社会学研究科，慶應義塾大学政策・メディア研究科，メルボルン大学，ニューヨーク州立バッファロー校などなど

会計士志望者は相対的に少ない方だと思います。ゼミでの学習内容が会計士試験に役立つことはないでしょうが，統計分析に強い公認会計士を目指せます。